olá seja bem-vindo ao último filme da
trilogia pátria educadora a guerra
contra inteligência caso não tenha
assistido os episódios anteriores o link
está na descrição desse vídeo esperamos
que você tenha aprendido bastante com
conteúdo que apresentamos até aqui toda
essa base será muito importante agora e
lembrando esse e os outros dois
episódios dessa trilogia estão
disponíveis na versão completa com mais
de 40 minutos de conteúdo adicional para
saber como assistir a versão completa
assista introdução até o final você está
prestes a assistir uma denúncia
contundente a educação brasileira nesse
filme e vamos mostrar como funciona o
sistema educacional brasileiro porque
estamos nos últimos lugares dos rankings
internacionais como o dinheiro é gasto
quem são os responsáveis como
alfabetizam os nossos filhos que
acontece nas universidades brasileiras e
o que está prestes a acontecer com a
nossa educação se não fizermos nada
trabalhamos durante um ano de noite para
produzir este documentário dedicamos as
nossas vidas
as ideias valores e sentimentos dos
brasileiros e se a gente conseguiu
sobreviver até aqui é porque existem
pessoas como você que não espera o
governo resolver todos os nossos
problemas a brasil paralelo é 100
porcento financiada pelos seus membros
nacionais até aqui cada membro foi
responsável pelo despertar de mil
pessoas que assistiram gratuitamente os
nossos filhos fizemos isso com uma
estrutura enxuta e uma missão gigante
somos uma empresa formada por uma equipe
de 20 pessoas que dedicam suas vidas
para que todos possam assistir as nossas
séries e documentários de graça alguns
de nós saíram da sua cidade natal para
enfrentar essa missão outros abandonaram
as suas antigas carreras e tudo isso
para produzir os documentários que já
despertaram mais de 10 milhões de
brasileiros sem dúvida a trilogia pátria
educadora é um marco na nossa história
agora se conseguiremos produzir novas
séries ou não depende apenas da sua
decisão toda vez que lançamos um novo
filme gratuito
é que milhares de pessoas irão entender
a importância de assinar a preso
paralelo se isso não acontece não temos
como fazer o próximo filme nós
assistimos abrir o jogo com você nós
temos uma meta muito importante para ser
batida nós precisamos de 20 mil novos
assinantes ativos para financiar as
próximas produções desse ano que
abordaram temas urgentes do brasil nesse
exato momento você está vendo o que está
acontecendo na mídia temos muitos
assuntos que precisamos tratar de forma
urgente mas é você quem decide se
teremos um não no próximo fio não quebre
essa corrente torna-se mesmo patriota do
brasil paralelo com apenas 10 reais por
mês sua assinatura não é uma doação ela
também consegue acesso a versão completa
da trilogia pátria educadora com 40
minutos adicionais de duração que
acompanha um guia de estudos completo
com as principais teses do documentário
no mapa mental e a lista bibliográfica
fornece acesso ao nosso grupo de membros
no facebook no telegram e também permite
que você parte
o encontros presenciais espalhados por
todo o brasil além disso todo mês você
receberá um conteúdo inédito na sua
conta eu garanto você nunca pode fazer
tanto em 10 reais esse chegamos nesse
preço é para que ninguém fique de fora
caso não gosto de conteúdo que você
assinou o mude de ideia por qualquer
motivo que seja tem sete dias para
solicitar o seu reembolso sem precisar
de nenhuma justificativa é a sua decisão
que vai permitir que a gente exista e
continue trabalhando pelo futuro da
cultura brasileira precisamos provar que
é possível antes de começar o filme
pausa e agora o vídeo clique aqui
embaixo no link da descrição conheça
todos os planos da brasil paralelo e
torna-se membro com apenas 10 reais
muito obrigado por sua atenção e por um
raro a nossa confiança nosso futuro está
em suas mãos fique agora com o último
episódio da trilogia pátria educadora e
até breve e
e na educação antiga as inquietações
morais levaram ao desenvolvimento do uso
da razão pelos filósofos gregos era uma
educação escassa restrita a elite que
buscava tutores para formar a
personalidade de seus pupilos através do
ensino das virtudes e da busca pela
verdade a partir da revelação e abraão a
noção de transcendência se integra ao
conhecimento coletivo dos povos a
devoção a deus tornou-se fator
preponderante na dedicação a vida
intelectual
e aos poucos formaram-se as
universidades onde os alunos buscavam os
melhores mestres da europa para aprender
sobre filosofia teologia direito e
medicina é formada a comunidade
internacional de acadêmicos
é nesta época ocorre a união entre a
filosofia grega ea tradição religiosa
resultando na concepção das artes
liberais
e o ensino técnico ficava a cargo das
guildas onde ensinava os trabalhadores a
exercer a sua profissão folhas ensino
que chegou no brasil no século 16
e logo depois do descobrimento fundaram
um pátio do colégio a primeira escola do
brasil sa
e só após a reforma protestante que o
sistema de ensino fortaleceu-se foi
rompendo com a transmissão de ideias da
igreja católica e também começou a ser
usado pelos estados como meio de
propagação de ideias é nesse período que
surge a educação compulsória onde leis
obrigavam crianças a frequentar
instituições de ensino criadas pelo
governo combina de aprisionamento caso
fossem distribuídos na revolução
científica transforma o significado das
palavras educação e conhecimento a
descoberta de padrões matemáticos e de
métodos científicos entusiasma muitos
pensadores a desenvolver uma nova
concepção de direitos humanos o
iluminismo francês acaba por proibido
escolas religiosas ea tradição passa a
ser condenada como uma coisa ruim vista
como inimiga da vontade popular e do bem
comum
e no brasil o iluminismo teve sua
expressão através do ditador português
marquês de pombal que expulsou os
jesuítas fechando as escolas e mosteiros
espalhados pelo brasil no fim do século
18 orientado por josé bonifácio do bonde
da habsburgo sobre os perigos do
iluminismo francês dom pedro declara a
independência do brasil
com a revolução industrial chama os
trabalhadores para as fábricas modernas
fazendo surgir duas novas grande semanas
a mão de obra qualificada e um lugar
para deixar as crianças durante o
expediente à educação obrigatória
torna-se massificada para atender um
número cada vez maior de pessoas e
transformá-las em trabalhadores em
educação transformava-se ensina a busca
pela verdade sair de cena e dava espaço
para beneficiar a produção econômica
observando essas mudanças educadores
desenvolvem a pedagogia nova pautada
pela filosofia pragmática defende a não
ser capaz de conhecer a verdade e
portanto devia declarar a verdade aos
seus objetivos
e o professor passou a ser visto como um
incentivador responsável por aplicar
métodos para desenvolver o cidadão apto
para a vivência democrática e para o
trabalho assalariado o pragmatismo foi
importado para o brasil por anísio
teixeira e os adeptos da escola nova que
disputavam com as correntes católicas e
comunistas o controle da educação
brasileira a partir dos conceitos
propagadas pela filosofia de reggae cada
vez mais surgem novas teorias sobre o
papel do estado e das relações sociais
que o século 20 essas ideologias
revolucionárias irão disputar o mapa do
planeta terra enxergando o sistema
educacional como mais uma ferramenta de
combate político
e da revolução cultural chinesa a escola
ganhou protagonismo no combate à
violência a pedagogia crítica visava
formar os alunos como agentes
transformadores da sociedade
e o professor seria o libertador que
removeria o hospedeiro burguês das
crianças essa visão sempre ficou para o
mundo inteiro através dos protestos na
frança que iniciados nos eventos de maio
de 68 paulo freire é o grande nome é
disseminar o vínculo da revolução
cultural com a pedagogia do brasil
estabelecendo esses fundamentos na sua
maior glória até da goji a do oprimido e
e o que vemos hoje no brasil é a fusão
entre educação crítica revolucionária e
o ensino pragmático para o trabalho a
primeira pedro o homem como agente
transformador da sociedade e a segunda
formando trabalhadores para o mercado na
busca por uma vida escolar onde docentes
almeja uma consciência revolucionária e
aluno só querem conseguir um emprego
e a educação brasileira foi condenada
aos últimos lugares do mundo um
e aí
é como é
[Música]
e aí
g1
[Aplausos]
[Música]
e aí
em todo início de ano milhares de jovens
estão começando o seu primeiro dia de
aula só em 2018 foram registradas quase
50 milhões de matrículas e mais de
180.000 escolas brasileiras
e aí
a princípio um minuto todos que estão
atravessando a escola com a sua vida
toda pela frente um dia saíram de lá
para serem atores do nosso mundo criando
trabalhando construindo liberando
empresas e até governo é na escola que
os jovens conheceram seus amigos
compartilharam o seu caráter o mundo ea
vida através de histórias descobertas e
professores e
e entregamos para escola grande parte da
vida dos nossos filhos para que quando
não estivermos mais aqui eles estejam
preparados para me substituir
a pena superar o problema é que no país
que tem uma das piores educações do
mundo o que podia ser motivo de alegria
e esperança viram desconfiança e
tristeza e
e aí
[Música]
e olha vocação brasileira
e é absolutamente um desastre na média
também não desastre existem exceções mas
os números falam por si não é contra
evidências não tem argumentos não é que
a gente tá muito pior do que a europa
américa do norte canadá estamos piores
do que o coreia japão a gente está
empatado com o peru na última posição da
américa do sul é isso que o brasil e nem
alguma escola de elite você pega classe
social por classe social pisa deixa isso
claríssimo classe social por classe
social o aluno brasileiro sempre perde
perde de lavada né que raio de sistema
educacional que a gente contou
e não é possível entender os nossos
índices negativos e o resultado das
nossas pedagogias sem o complexo sistema
composto por instituições leis e cargos
que controlam a educação brasileira é da
constituição federal do brasil que tudo
começa no capítulo dois está
estabelecido o direito à educação citado
mais de 59 vezes durante a constituição
as nossas taxas de analfabetismo em uma
população jovem o governo brasileiro
decidiu criar um complemento os direitos
impostos pela constituição a lei de
diretrizes e bases da educação conhecida
por ldp foi só em 1996 com paulo freire
ainda em vida que seus discípulos e
companheiros políticos aprovaram a
pressão da ldb que hoje vigora no país
regulando desde as creches até a
pós-graduação
o tanto no setor público quanto privado
toda a educação brasileira é
regulamentada direta ou indiretamente
pelo ministério da educação fundado em
1930 por getúlio vargas mac passou a ter
um orçamento anual de mais de 100
bilhões de reais coordenando objetivos
educacionais e sendo o principal ponto
de referência da educação nacional como
é que é um colosso com 600 mil
funcionários do governo federal 300
milton mac controles contratos cada
enxadada que você dá certo um cadáver a
gestão da educação infantil fundamental
e médio que acontecem nas escolas é
feita pelas secretarias e conselhos
essas secretarias e conselhos atua em
nível estadual e municipal nenhuma
escola existe sem essa autorização de as
que existem são obrigadas a seguir as
suas regras
e elas orientam e cortei não o sistema
educacional através de pedagogias
tecnologias questões técnicas e
financeiras na segunda metade do século
20 o brasil do passos expressivos na
universalização das matrículas mais de
noventa e nove porcento das pessoas em
idade escolar estão matriculadas nas
escolas acontece que o problema da
qualidade desse ensino nunca foi
resolvido nem enfrentado até 2019 o
brasil sequer tocava participar do
principal teste internacional para medir
o analfabetismo funcional o curso com 3
meses de governo do pt eu fui a uma um
seminário em brasília patrocinado pelo
mec que se chamava avaliar para que é um
monte de gente a claro que toda pronta
lá para corroborar uma mesa que que
botava em questão de maneira clara todo
o processo de avaliação
e se você fala olha a é para foi batizar
o menino aos seis anos lembro 60
palavras por minuto tem múltiplos muito
pouco espaço é o tipo exato que todo
mundo sabe que tem que fazer o professor
tem que trabalhar mais ninguém pode
faltar porque cada minuto conta né no
aprendizado então você reduz a margem de
manobra para os grupos que se apoderaram
de educação brutalmente só que o custo
de o capital político você tem que
queimar torrar ensinar para fazer isso é
portugal ninguém quer pagar esse custo e
é isso que explica o lado político e nós
não nós não termos feito esse
investimento antes nós estamos já em
2020 e me pague dessa população que tá
na escola desde os 4 anos chega aos 8
horas ainda não sabe ler
é uma coisa simples
e a performance educacional só é medida
pelos testes internacionais com o volume
já completou 15 anos e faz o teste do
pisa quando chega a hora da prova o
resultado é claro quando eles criaram
pisar uma maneira de medir qual era o
futuro da força de trabalho né então aos
15 anos na maioria dos países do cdf e
terminava educação obrigatória então
você pode eu vou medir aqui porque daí
eu sei ele pode fazer ensino médio ou
não né mas eu sei qual é o nível de
preparo da mão-de-obra dos países o cdf
os alunos brasileiros as 10 2 mil fazem
pinta né e eles não levam enviando a
nota é um daquelas de eletrocardiograma
de morto entendeu a variação não é
estatisticamente significativa quando
discutimos o problema na sociedade o
argumento mais frequente ou da falta de
investimento não sem motivo o aluno do
ensino fundamental recebe o equivalente
a três $1800 porã
e 44 por cento da média dos países aos
ideia o mesmo acontece no ensino médio
testamos 41 por cento da média dos
países desenvolvidos mas o problema não
deveria ser a falta de recurso o
percentual do pib brasileiro que sai dos
cofres públicos para financiar a
educação chega a ser de quase seis por
cento totalizando mais de 100 bilhões de
reais esse número não está abaixo do
padrão do seder pelo contrário é trinta
por cento maior que a média a pergunta
que fica é porque gastamos tanto na
educação brasileira e tem um pouco chega
no ensino de base da arrecadação aos
alunos o orçamento sofre fortes pedágios
da administração pública os péssimos
índices da educação brasileira não
parecem ter assustado o brasil nos
últimos anos a prioridade do orçamento
brasileiro é outra frente da educação as
universidades
e a educação superior a recebeu muito
mais investimento per capita já desde a
ditadura havia uma percepção de que
investir educar a classe média para ter
lideranças poder funcionário público de
qualidade é que era importante brasil
nunca teve essa preocupação de educar
base o ensino superior no brasil
regulado pela ldb é oferecido tanto pela
iniciativa privada quanto pelo estado
são 299 instituições públicas e 2238
privadas ambas passam por uma grave
crise infelizmente somos um anão
científico nos olhos do resto do mundo
e o governo do pt priorizou
investimentos no ensino superior o
orçamento foi triplicado saindo de 17
para 51 milhões o número de mestrados e
doutorados aumentou em mais de trezentos
por cento mas os resultados desse
dinheiro e dessas pesquisas não vieram
importante lembrar que tudo isso é
decorrente de uma decisão filas formadas
ou seja não esqueça nunca de de problema
irrita quando se tratar de educação eu
não quero que você não querida palavra
gasto educação e investimento é por isso
que nós triplicamos o orçamento de 33
milhões para 104 milhões ocorra clicamos
em investimentos em educação por isso
tem de gastar dinheiro foi a educação
não há milagre então o que que aparece
nas propagandas da esquerda que é domina
a grande mídia assessoria de imprensa
das universidades é isso que as nossas
universidades estão entre as que mais
produzem
e no mundo isso é verdade só que eles
vendem quantidade como se fosse
qualidade a usp está oitava melhor
universidade do mundo isso é uma mentira
aos pela não é a oitava melhora é a
oitava maior não tem nada contra os eu
estudei na usp fiz parte do meu
doutorado na usp agora a gente tem que
falar a verdade a gente quer curar uma
doença o doente ele tem que ser
informado da sua doenças é o que
acontece na universidade brasileira ela
está doente muito doente é de fato em em
quantidade usp está em oitavo lugar mas
a gente pega a posição no ranking de
2018 a universidade de são paulo está em
780 tá então se você pegar a lista dos
das mil maiores universidades do mundo e
for passando lá no mouse é uma
experiência que causa dor você não
encontra em uma universidade brasileira
o 710 você encontra aniversário de
federal de santa catarina no ranking de
2018 em algumas áreas a gente está
caindo ano a ano em relação ao primeiro
lugar do mundo né mas é o brasil investe
muito e apesar disso o impacto cai foi
uma lista de 70 países por exemplo a
gente está em 58 impacto né e muita
gente me critica falar mas você tá
comparando com assim singapura cingapura
uma potência todo mundo sabe a suíça
dinamarca né e américa latina nem em que
lugar a gente está na américa latina em
que posição você acha que vai estar o
brasil é de 12 países antepenúltimo
lugar a gente só tá na frente de cuba e
da venezuela venezuela pelas razões
óbvias né do desastre do país né e cuba
tem sido sempre o último lugar na
américa latina e
e não é porque está comparando brasil
com outros países desenvolvidos que nós
estamos todo ano eu vi assim o anuário
sentido nesse roupa também tenho que ver
os prémios internacionais nunca tinha um
brasileiro que é a cara da zâmbia da
serra leoa da [ __ ] que eu falei você tá
do polo norte da antártida pinguim da
série de premiado poema de física não
tem um brasileiro [ __ ] reprodução de
você para nada para mostrar a mãe ou eu
cada trabalho universitário de vez em
que o mãe olha eu
e é isso agora se a gente olhar para
dentro da área de humanas as sub áreas
das humanas então a gente pode ver o
ranking por exemplo sociologia 43 de 46
países é lá embaixo né dentre os países
que publicaram pelo menos 100 trabalho
de sociologia brasil tem 43 e 46 em
linguística o brasil está em vigésimo de
22 países em história 37º de 42
antropologia 42 e 45 e aí o grande
fracasso mesmo que é educação na área de
pedagogia que é 53 de 54 ou seja
penúltimo lugar do mundo tá crítica que
fizeram que é o seguinte a é porque nós
nossa língua português português é uma
língua que ninguém lê então tá tá bom
então vou comprar o brasil com portugal
oi e aí o verifiquei com quase todas as
áreas quase todas as áreas aqui ó isso
aqui é o ranking score história de
portugal tirou 7 ranking score vai de 0
a 10 nota 7 brasil 02 linguagem portugal
tiro quatro brasil meio antropologia 7
portugal brasil 08 direito 7.675 brasil
02 educação de 20 o último lugar do
mundo isso dado de 2017 quiser nós somos
o mesmo povo brasil-portugal dificuldade
de você traduzir um trabalho acadêmico
brasileiro para o inglês enorme porque
eu tô aqui será que essa pessoa quis
dizer aqui é a maneira do educador
brasileiro escrever que tem um pouco aí
voltamos ao paulo freire emular aquela
pseudo-poesia
é verdade quando você está escrevendo um
texto que supostamente aparece técnico
analisando o impacto da produção
brasileira científica verifiquei que
países que investiu a mesma quantidade
de dinheiro em pesquisa e
desenvolvimento em relação ao pib tinham
produção muito maior e recentemente eu
atualizei esses dados né fazendo uma
análise de mais de 60 países ele chegou
no grupo de países né como por exemplo a
irlanda novamente a estônia que investe
em torno de 1.21.3 por cento do pib em
si pesquisa e desenvolvimento e tem um
impacto muito maior que o brasil agora o
que é problemático onde a gente vê país
que investem muito menos por exemplo
chile investe 035 por cento do pib em
pesquisa e desenvolvimento e o impacto
da pesquisa chilena é substancialmente
maior que que o nosso
e as nossas universidades federais estão
entre as mais caras do mundo em dólares
bom então ele dentemente não é questão
de recurso a gente pegar o pib do brasil
e extrair quanto que é um ponto três por
cento do pib investido em ciência
ciência tecnologia desenvolvimento da em
torno de 100 bilhões de reais quando
procuramos nas plataformas de pesquisa
fica fácil encontrar exemplos de
trabalhos e biologicamente enviesados
pouco lidos e pouco citados muitos
apresentam pautas que os brasileiros
jamais imaginariam que foram financiadas
pelo dinheiro público na universidade
federal da bahia uma estudante
apresentou uma tese questionando-se
sapatos sem sexo referindo-se às
metáforas de gênero de lésbicas de baixa
renda na mesma universidade outro
estudante teve seu mestrado financiado
para produzir uma pesquisa
autoetnográfica analisando a prática de
sexo oral entre homens dentro do
banheiro de uma estação de trem o valor
da bolsa foi de 20 mil reais do dinheiro
público
a universidade federal de juiz de fora
um dos temas aprovados pelo mestrado foi
por onde andam os gogo boys de juiz de
fora
e a produção científica brasileira
internacionalmente não existe ela
simplesmente não é mencionada ninguém
ler esta merda e vai nem para quê para
perder seu tempo o prejuízo que essas
universidades do brasil são muito mal do
que a corrupção você pega todos os
roubos e de república na verdade é pior
e a linguagem academicismo e romantizada
esconde o vazio ea promiscuidade do
financiamento estatal uma vasta
quantidade de trabalhos acadêmicos vão
desde categorias pornográficas até a
relativização da pedofilia
e enquanto o sistema público privilegia
produções acadêmicas que não contribuem
com as demandas sociais áreas de vital
importância ficam em segundo plano uma
coisa que me chama atenção é quantidade
de vagas destinadas para ciências
sociais eu não tô nem falando da
infinidade das ciências humanas mas sim
dá sim sociais aqui na universidade
federal do rio grande do sul da onde eu
sou o ingresso são 100 vagas para o
curso noturno e 60 vagas para o curso
diurno são 160 vagas por ano e ele vai
perguntar por conrado vai que bom tem
muitas águas eu fico muito feliz também
o problema quem discrepante em relação
aos cursos por exemplo engenharias tem
20 vagas aulas algumas delas engenharia
de alimentos engenharia de energia não a
gente que se ama tanto essa a
importância da energia hoje tem 21 vagas
engenharia hídrica o brasil o maior
recurso natural a água 21 vagas
odontologia noturno lá 21 vagas adecco
a fonoaudiologia 21 vagas biotecnologia
20 poucas vagas biomedicina vinte e
poucas vagas em minas sociais nós temos
160 vagas porquê disso na minha como na
minha visão a parte mais triste disso
aqui entro 160 estudantes a cada ano
esse forma muito pouco na proporção da
formatura das redes sociais tem diversos
cursos junto ali relações internacionais
história filosofias em sociais no ano
passado se formaram 60 não sobra ser
sociais de toda a gama das ciências
humanas só 60 desse universo geral que a
gente conta aí com quase 500 estudantes
que procurando 10% você tirar o final
dentro de uma seleção o que me choca
nesse ponto também é saber o porquê
disso porque é dinheiro alocado quem são
seus pessoas egressas que sair da live o
que que eles fazem
em que ponto que eles trazem para a
gente encontra para nós enquanto nação
afinal de contas a universidade pública
é dinheiro público na minha visão que a
gente tem ali é uma grande manutenção
dos partidários da esquerda que eles
estão estudando nunca se formam recebem
bolsas investimento é mas isso nesse
setor então formandos e professores que
fazem a continuidade desse pensamento
mas se você olhar o vou enviar o que que
você precisa pensar no caso na faculdade
isso eu tenho uma universidade na me
funciona a porta o resultado na prova do
enem se você tiver não tiver digamos que
que 600 pontos você não não consegue
entrar numa universidade pública mas
você consegue entrar na faculdade
pedagogia então ela começou a recrutar
um pessoal né e chega com capital
cultural muito muito muito limitado
maior problema é que nós tivemos
professores mal formados e estes
professores eles não estão capa
um dos para nos levaram ao novo salto
intelectual no salto de qualidade na
formação de alunos desses cursos eles
têm um argumento que aquela nota final
tem que entrar né muito baixo por
exemplo assim sociais a densidade do
curso noturno é 1,60 não me pegou para a
cada três candidatos dois vai entrar não
sou nem duas pessoas correndo por uma
vaga para mim muito tem muitos cursos
cara que me parece que a pessoa está
fazendo só para justificar para o pai
que está estudando o custo de cada
universitário brasileiro é de quase
quinze mil dólares por ano isso
significa que mesmo estando nos últimos
lugares de todos os rankings que medem a
qualidade da graduação e da pesquisa
científica continuamos investindo no 16º
universitário mais caro do mundo
gastamos mais do que países com
resultados expressivos a mente melhores
como itália portugal espanha israel e
muitos outros
eu recomendo que o brasil gaste menos
com o ensino universitário em 2018 a
inscrição divulgou uma pesquisa
intitulada a economics surveying brasil
na página 30 o relatório alertava que o
país gastavam percentual do pib maior do
que a média da o cdf e não obtive
resultados que era importante parar de
incentivar investimento nas
universidades e focar na educação de
base como creches ensino fundamental e
médio que estavam desatendidos o
relatório também alertou que a educação
universitária estatal tende a beneficiar
estudantes de classe média que estudou
em escolas privadas e tem a melhor
performance no vestibular a pergunta que
fica é porque se o negarmos todas essas
informações o que foi que aconteceu que
você tem essas duas vertentes de
política educacional a de acesso que é
para gastar é de qualidade que é para
trabalhar né mas percebeu-se que dá mais
diploma tinha ele é um benefício
político importante
o auto da população jovem no país muito
muitos eleitores muita gente muitas
famílias dessas pessoas primeira geração
então o apelo político de você mandar as
pessoas pela universidade é brutal a
gente viu no que deu quando você fala
mais de matrícula você tem gasto com
infraestrutura inauguração de escola
aumento de matrículas será gasto com
contratação professor de gosta
sindicatos mais ainda né gasto com
material editoras eles então você gasta
mais e todo mundo fica feliz então abrir
escola é algo altamente populista né
você pode abrir escola dizer que tá
atendendo o direito à educação e não
ensinar nada isso e essa história do
século 20 no brasil no final do século
20 né depois da segunda guerra quando a
gente teve os movimentos pedindo por
mais educação o que o governo brasileiro
no seu conjunto em todos os seus
arranjos deu para o brasileiro foi
matriculo você
é um monte de campos da emprego
vitalício com segurança para não sei
quantos mil professores né sem nenhuma
cobrança qualidade e tem por outro lado
um apelo que chega ser pecuniário porque
quanto mais professor é trabalhando em
um nível da universidade federal mais
contribuição sindical você tem mais
contribuição para o partido você tem
opção obviamente de um governo que tem
como uma das principais bases políticas
o sindicato docente nunca vai ocupar
pela política de qualidade isso é um
dado para universalizar o acesso à
universidade o governo criou o fies é um
programa que fornecerá financiamento de
até setenta por cento do valor de cursos
superiores desde que houvesse um fiador
para garantir o pagamento durante o
governo lula o plano foi ampliado e
flexibilizado em 2010 o fies já cobria
sem por cento do valor do curso e não
pedia mais garantias um novo fiador
seria um fundo do próprio
me emprestar o dinheiro e também era o
garantidor de crédito vejam que nós
fizemos o governo passa a ser fiador o
banco do brasil empresta o recurso do
governo passa a ser o criador e por isso
que o fies passou um programa de sucesso
internacional que eu acho que não tem
nenhum país do mundo com o sistema de
financiamento e com sistema de garantia
que o brasil oferece hoje o estudante
entre 2010/2013 o número de inscritos no
programa aumentou 448 por cento e o
custo do fies saiu de um bilhão para
quase 14 milhões de reais mas o volume
de matrículas na rede privada só
aumentou o treze por cento porque a
pergunta de origem ao escândalo
conhecido como a farra do fies que
constatou que as próprias faculdades
estavam estimulando alunos já
matriculados a fazerem um financiamento
parando de pagar a mensalidade e
transferir uma dívida para o governo
para o aluno era financeiramente
vantajoso para faculdade eliminado o
risco de inadimplência para o governo
e a popularidade o sistema estava
montado o pt também destinou mais de 3
bilhões de reais para o prouni onde não
era necessário devolver o dinheiro e 13
milhões para o ciência sem fronteiras e
financiável estudantes viajando ao redor
do mundo as grandes empresas
educacionais cresceram exponencialmente
durante o período o grupo kroton que
atingiu o cargo de maior empresa de
ensino superior do mundo saltou a sua
receita líquida de 774 milhões para 5
bilhões de reais os 3 milhões de
estudantes que participaram do fies 2.8
milhões ainda estão em débito com o
governo federal os juros cobrados também
foram subestimados pois contavam com 10
por cento de inadimplência quando o
calote foi de mais de cinquenta por
cento gerando um rombo de setenta e sete
bilhões de reais segundo relatório do
próprio ministério da fazenda a dívida
depois que essas pessoas ficaram né a
frustração de continuar sendo balconista
apesar de ter um diploma de direito
o pau a gente tá vendo agora ok também
né o posto tá vindo agora e a resposta
também tá vendo agora e o fiéis a partir
de um certo momento virou uma máquina de
transferência de dinheiro público ou
privado tá quantos grupos financeiros
fizeram a festa no brasil né com essa
criação de um mercado que abriu de
repente com a maquininha garantindo o
pagamento como essa conta é paga os
estados e municípios entregam vinte por
cento do que recebem em postos para um
fundo que rege o dinheiro destinado à
educação básica chamado fundeb o governo
federal adiciona 10 por cento de todo o
valor arrecadado pelo fundo esse
dinheiro é redistribuído pelo país de
acordo com o número de alunos de cada
região mas na hora de distribuir esse
dinheiro a tarefa fica com outro fundo
chamado fnde nesses dois órgãos se
concentram grande parte do orçamento da
educação brasileira ao estudo do tcu
tribunal de contas da união que avalia o
olá tudo riscos da inscrições federais
do brasil a avaliando como baixo risco
médio risco alto e altíssimo risco como
é que suas autarquias e instituições e
órgãos associados nenhuma delas está
considerado como de baixo risco todas as
alto ou autismo especialmente a fenda é
uma espécie de banco do mec que
distribuir os recursos da união para
estados e municípios ea partir do
momento que esse g vamos sai da união
ele pulveriza e esses lucros da
corrupção no brasil é quando ele sai
duas ainda é e vai para as dezenas
centenas milhares de municípios
brasileiros é os indícios que a gente
descobriu que realmente a a traseira
gerações fossem levadas ao fim de nenhum
potencial para fazer cair a república é
um caso que iniciou na assembleia
legislativa de pernambuco onde você
perdi foi iniciada lá a relatórios
faciscimo sobre essa questão eles
constataram que cerca de um terço dos
diplomas expedidos por universidades p
o brasil contém irregularidades chegando
a ponto de até falsidade documental
mesmo alguns relatos de pessoas que
estudaram durante de seis meses um ano e
sai o formato com o pé da gordura olha a
gravidade disso então formando outras
pessoas que também não terão a mesma
mesma aptidão para formar com outras
pessoas então tá tratando de uma geração
inteira de pessoas inéditas para exercer
a profissão para a qual ele trouxe hum
se proponha é um número muito grande é
só mais de 500 mil diplomas expedidos
nessa condição a um outro caso é muito
emblemático e também reconhecimento
público e notório que a relativa ao
pronatec está mais recebia algumas vagas
para fornecer esses cursos técnicos e
sagas não eram necessariamente pro vidas
ou seja é haviam aceito no final de cada
ano por isso é mais meio que eu preciso
de 100 vagas como é que fornece a 100
vagas em cada vaga deve ter um valor só
que no meio do
o digamos assim você mais a opção de
mais 20 e 30 vagas e também cobrando
esse valores com as apurações e
identificamos que havia ali vagas
publicadas que haviam a série de
questões ali pessoas escola cpf
inexistente também em tese provém dessas
vagas e cada uma delas uma falei gerando
valores astronômicos junto final do ano
de 2018 eu escrevi a e se existiu do mec
o pagamento 60 milhões sobressalentes em
relação ao valor que havia sido acordado
né então dá para ter ideia até começou
em 2011 mais ou menos então de 2011/2018
ele a gente buscar todo esse valor dela
tava contigo bem alta toda em show daqui
cedo você acha um cadáver aqui tem muita
coisa errada que foi feita toda vez que
a gente pega uma a gente encaminha para
o ministério público a polícia federal
documenta e mostro
e tem trabalho para os próximos 40 anos
aqui quantidade de coisa errada que a
gente vê aqui é como só o dinheiro de
pesquisa universitária passa por dois
órgãos públicos a capes eo cnpq o cnpq é
ligado ao ministério da ciência e da
tecnologia e financiar pesquisas
tecnológicas relacionadas a inovação a
caps é ligado ao mec explica a
responsável por todos os outros
mestrados e doutorados ela autoriza o
fornecimento de cursos de pós-graduação
por parte das instituições avalia nota
esses cursos estabelece o valor
destinado a mestrados e doutorados que
diz que ele conhecia aqueles que não
atendem os critérios o órgão distribui
as bolsas de pesquisa a gente tuições
ensino superior de acordo com as notas
atribuídas pela própria caps as
universidades repassam as bolsas aos
alunos por meio do processo seletivo o
aluno tem que ser aprovado no programa e
algum professor precisa aceitar ser o
seu orientador o percentual de mestres e
doutores que compõem o corpo docente do
ensino superior brasileiro
os passos oitenta por cento da
pós-graduação brasileira que ninguém tá
preocupado que acha essa coisa de gente
rica pós-graduação a gente que tá tá com
tempo sobrando mas não a pós-graduação
brasileira ela tá relacionada pelo menos
cinquenta por cento da economia
brasileira passou direta ou
indiretamente pela pós-graduação então
agrônomo passou pela pós-graduação não
ele mas o professor dele fez
pós-graduação é um dinheiro teve um
professor que fez pós-graduação todo
mundo é que teve algum contato com a
universidade tá ligado direto ou
indiretamente a pós-graduação e quem
controla a pós graduação a caps que se
eu sair na rua perguntando para as
pessoas que é capaz que é capaz de 100
pessoas eu duvido que cinco saibam que é
capim isso professor estamos bolsas que
tem uma visão ideológica iguais às vezes
tão quando eles passam por um processo
pan constante acadêmico de passar novas
etapas uma pós-graduação
a começar do outro lado só vai
retroalimentando essa mesma cadeia de
formação pessoas que têm essa mesma
narrativa essa mesma visão de mundo e aí
se torna um professores daqueles mesmos
alunos que estão chegando lá embaixo
tudo aquilo que um político quero que
você pense você vai acabar pensando tudo
aquilo que um político enxerga como algo
que a massa precisa se seguir obedecer a
massa vai seguir obedecer porque ela
troca sua autoridade autoridade
ultrapassada é reacionária como por
exemplo a sua família a sua religião
assim por diante entrega de mão beijada
um professor
e vai nem conseguir ser um arquiteto
qualquer coisa do tipo eu não vai
conseguir ter uma profissão que era eram
considerados profissões liberais você
aprende oficinas porque você vai ter uma
documentação nacionalizada uma
burocracia centralizada regulando esta
profissão então tudo se torna político
toda a sua ideia de verdade está na
política toda a produção intelectual ela
é regida por burocratas e políticos
rejeitando aprovado no mestrado ele
entra no processo é a porta de ingresso
para a geração seguinte então quem
domina
a aprovação de mestres e doutores hoje
domina o corpo docente dos próximos 30
anos importando o estado e cultural
inteiro do país né então eu desafio e
mostrar teses universitárias antes de
comunistas aprovadas em qualquer
universidade legendas outros 50 ou 60
anos e digo categoricamente não resisti
e eu isso foi totalmente excluído isso é
para o anticomunismo é proibido por
tantos você assim como você já está
excluído né dos bem-pensantes é que os
bem pensando que representam alta
cultura o normal pensamento normal
equilibrado né e o a ideológico
é porque a gente fala hoje como uma
grande autoridade intelectual é a
produção do diploma né a era dos
diplomados das universidades que você
pode ter a melhor ideia do mundo se o
seu professor discordo da sua ideia sua
ideia não existe ela não merece ser
sequer citada tudo que existe de fato é
o que a universidade diz que existe todo
o resto está excluído veja eu fui rosa
cena do policarpo quaresma e tem duas
velhinhas passando a rola na frente da
casa do major quaresma exibem pela
janela e vi um montão de libra ela falou
assim mas pra que tanto lhe você não vai
nem bacharel
e isso é o resumo do brasil eu
conhecimento interessa mas o tito não
interessa a honraria interessa as
homenagens interessa a verba pública
interessa você tem ali uma uma
dominância de certos tipos de textos que
acaba acarretando um certo tipo de visão
do mundo muito restrito e a gente ainda
tem a contribuição é espetacular do
paulo freire que diz claramente que a
sala de aula um lugar para você exercer
seus pleitos políticos né é a sala de
aula é para libertar as pessoas sim mas
é libertar através do conhecimento pelo
menos amigos não o conhecimento liberta
né e não a panfletagem então tudo tudo
isso é forma um caldo que que é
escondido digamos assim por uma
ideologia ou escondido por uma narrativa
mas que tem algo acidental que
a ganhar um diploma sem trabalhar muito
e algo intencional que é bom vamos
utilizar esse monte de gente aqui para
fazer avançar uma certa visão de mundo
e quando o olho aqui é de surto de
invasões de escolas no brasil centenas
de escolas foram ocupadas por
remanescentes e subitamente resolvemos
entrar para dentro do colégio façam
passar um ferrolho da porta destaque a
propriedade nossa escola é nossa
o ronaldo for tor consegui bater uma
foto na de dentro normalmente tinha
alguém mais idoso sentar conversando com
os anjos
e sempre de um professor lá dentro
fazendo a cabeça organizar sua
militantes que é que é isso porque
aconteceu comigo eu tinha eu tinha
inclinação para a questões políticas ali
no no início do ensino médio lá 15 anos
e rapidamente professores professores e
militantes me contaram e eu tenho uma
base intelectual prévia para resistir
aquilo fui fui eu fui pelo caminho
errado um infográfico que saiu publicado
na revista veja eles fizeram uma
reportagem especial sobre o tema da
doutrinação e publicaram esse
infográfico com os resultados de uma
pesquisa feita pelo instituto sensus
perguntaram aos professores da educação
básica
e se não opinião deles o seu discurso em
sala de aula era um discurso
politicamente engajado e 78 por cento
dos que responderam dos professores que
responderam essa essa pergunta disseram
que sim que o seu discurso em sala de
aula é um discurso politicamente
engajada aí perguntaram aos estudantes
apresentaram algumas figuras históricas
aos estudantes e perguntaram a eles em
que contexto positivo negativo ou neutro
aqueles personagens a eram apresentados
em sala de aula né os personagens o
primeiro que chamava atenção na época
2007 era te levara e os alunos 84 por
cento dos alunos se eu não me engano
disse que te levar a aparecer em
contextos favoráveis né como a visão
favorável e a gente sabe que isso é real
da tem passou pela escola né eu sabe
muito bem que o garoto propaganda do
comunismo era objeto de uma apresentação
extremamente favorável né
e são todos os professores mais uma boa
parte deles se comporta dessa maneira
achei cretaria de educação tem a
responsabilidade de coordenar e avaliar
o conteúdo dos livros que são oferecidos
pelo governo para todas as escolas
públicas do brasil
e o programa nacional do livro didático
conhecido como pnlt então o que acontece
quizer nessas últimas décadas o maior
comprador de livros a do mercado
editorial quem foi foi o governo fazer o
governo então com as compras fenomenais
que que ele faz todos os anos para
distribuir os livros paradidáticos nas
escolas fazer isso se tornou a principal
fonte de renda para muitas editoras
agora
olá tudo tem um preço para o livro ser
escolhido pelo governo e as editoras
sugerem de uma maneira muito persuasiva
aos escritores que eles escrevam dentro
daquela pauta que é estabelecida pelo
mec claro que o mec oferece uma falta a
eles a senhora livro para ser comprado
precisa seguir ext ext ext ext ext
critério e são critérios ideológicos
as pessoas tem aquele cuidado de fazer
uma seleção lindo realmente a obra né o
que na verdade para onde ele vai ele vai
lá para metodologia então vamos vamos
selecionar uma coleção que traga sobre
construtivismo e aí o professor vai lá
na metodologia dá uma olhadinha então
mas ele não leu o livro ele não veio a
obra toda e aí ele seleciona e ele vem
entregue nada de deus hoje se não só
ideologia de gênero e teologia política
tem demais né a escola adotou aquela
livro paradidático as crianças estão
lendo e de repente uma mãe se dá conta
de que a obra na obra existe a descrição
de um estupro é um garoto a história de
um garoto né onde o nome é um cobrador o
texto né é um garoto de baixar renda né
e que ele se sente agredido pela classe
média e alta então ele ele sai para
cobrar a dívida social não é contra a
vida dele dois sai
e ele entra no condomínio e no
condomínio ele consegue entrar a subida
determinada andar e a moça diarista abre
a porta né ele entra não faz nada com a
diarista porque se trata de alguém quer
da classe dele e ele disse que vai
cobrar e isso da dona da casa então ele
isto para a dona da casa e o livro traz
toda a descrição e cozido dele
ejaculando na cara dela e isso é
terrível você imagina o que que é um pai
abrir um livro infanto-juvenil para
criança de 12 anos de 10 anos com essa
descrição e isso eu tô dizendo aconteceu
de verdade foi adotado pela escola e os
pais descobriram e fizeram tirar da
lista do livro de livros das crianças
tão o programa do livro didático ele ele
vem mesmo nestes últimos anos ele se
transformou numa armadilha não grande
armadilha
e a gente vai gradualmente trocar todos
os livros pelos mais graves e dentro do
que os contratos os contratos para os
livros didáticos eles foram feitos para
vários anos ele já vem lá na capa 18 19
20 21 esta foi uma herança do pt no os
livros didáticos já estão na escola tem
uma atividade que ela é cobrado em quase
todos os livros de ciências do programa
nacional do livro didático quando sugere
que a criança deite numa folha de papel
madeira por exemplo faça o contorno do
seu corpo quem tem que fazer o contorno
é uma criança do sexo oposto que é para
poder fazer o contorno do corpo
inclusive bem pertinho para perder o né
aquela constrangimento de tocar no corpo
do outro até mais intimidade com o corpo
do outro e depois que nessa atividade
depois que a criança faz esse desenho
ela é estimulada pelo professor na
atividade a colorir a fazer colagens nas
partes
oi e a criança tem que escrever os
apelidos das partes íntimas em outras
palavras alfabetizar criança a partir do
nome das partes íntimas então a criança
começa a sexualizar são várias as obras
que são indicadas no encarte do
professor dos livros do programa
nacional do livro didático onde por
exemplo existem livros que sugerem que a
criança pega um espelhinho e olha e as
suas partes íntimas e descubra quais as
partes que lhe dão mais prazer então é
uma coisa assim que a gente é explícito
não não há o que esconder é a minha
grande desconfiança com relação a
professores que se põe o falar de
sexualidade com as crianças
e é afinal de contas por que que eles
gostam de fazer isso sim é claro que
você deve ensinar as pessoas são iguais
perante a lei é claro que você deve
ensinar aparelhos reprodutivos é claro
que você tem que ensinar riscos de
doença agora toda essa discussão enorme
sobre identidades sexuais eu sempre me
pergunto afinal de contas por que que
alguém resolve ficar falando disso com
criança encontraremos dinâmicas como por
exemplo a chamada massinha
o que aplicada para crianças e que tem
como grande objetivo uma dinâmica
escolar em que os alunos com massas de
modelar ele vai dizer a um formar os
órgãos reprodutores de homens e mulheres
este grupo e precisamente este trabalho
sexual frente na escola ele dedicado o
povo feio e ele foi orientado para o
povo ele infelizmente histórias como
essas não são exceção nos livros
didáticos brasileiros um dos casos mais
emblemáticos é o da coleção nova
história crítica escrita por mário
schmidt distribuído aos alunos das
escolas públicas e aderidos por muitas
escolas privadas durante quase uma
década da 5ª a 8ª série a obra com
explícita propaganda ideológica foi
utilizada como principal livro didático
logo na página 14 da 5ª série o livro
compara senhores de escravos com atuação
da polícia a provocação retorna várias
vezes ao longo do livro afirmando
o restante de esquerda são reprimidos e
que os policiais aplicam a regra do olho
por olho e dente por dente
é o caso não é isolado textos elogiando
o mst conteúdos enaltecendo o nosso ser
um tabelas em defesa do socialismo e
constante propaganda revolucionária
duram até as últimas páginas da 8ª série
e ao final de cada capítulo é
apresentado o quadro reflexões críticas
propondo que os professores façam debate
sobre esses temas na sala de aula você
não tem nem para a tradicional espelhada
você só tem a visão crítica já ela já
vem deturpada e sempre vista sob um viés
revolucionário e de esquerda em 2008 a
coleção foi reprovada pelo mec retirada
de circulação não apenas por conta de
seu conteúdo mas também por uma nova lei
que passou a obrigar os autores de
livros didáticos a ter em curso superior
completo e mário não conseguiu provar
que era formado em história schmidt
nunca deu entrevistas e poucas são as
informações encontradas sobre ele na
internet não há nem mesmo fotos ou redes
sociais até 2016 uma das poucas
informações possíveis encontrar ao
pesquisar seu nome era uma filiação ao
pt disponível no site filiaweb tendo
somente o governo brasileiro como
comprador o autor vendeu cerca de 10
milhões de cópias no brasil eu tenho 35
anos de
eu passei da educação infantil até a
pós-graduação com todos os níveis e a
gente perceber a infância sendo ameaçada
da forma como ela tem sido nas últimas
décadas principalmente durante os
governos do partido dos trabalhadores né
é deixa com que qualquer professor né
que realmente desejo que a educação
tenha qualidade fique estarrecido mães
que chegaram para mim com os olhos
marejados dizendo eu perdi minha filha
aí como assim né eu perdi minha filha
para o partido para esses movimentos que
estão acontecendo aí movimentos ligados
a partidos políticos que estão
transformados em grêmios estudantis e
coisas assim
e aí
e quanto a universitário existe uma
perseguição ideológica feroz ao
contrário de ciência ambiente plural
democrático que a esquerda jeans apregoa
isso não é verdade e como a universidade
nos últimos anos vem se afastando os
anseios da sociedade muitos professores
relatam casos de percepções ideológicas
que usa círculo conservador um pelo
menos não esquerda ele tá fadado a ser
massacrado no ambiente universitário um
assassinato de reputações em uma guerra
declarada contra aqueles professores que
usam pensar de forma diferente é sério
me passa por algumas estruturas ele
começa primeiro através do silêncio
através um bom dia que você não recebe
mas depois você sai ali cidade formas
mais ativas
é a fase assédio moral ameaçam alision
do processo universitário recepção de um
professor que é uma bolsa não é o chefe
é uma verba para pesquisa eles põem
cortam eles não deixam que se
pesquisador consiga a tal verba ele é
cortado a verba é cortada as horas aulas
são cortadas para aquele professor aí
tem gente que perdeu praticamente
oitenta por cento do seu salário porque
passou a receber da menos horas-aula
jogos alguns contos professores a fase
representações administrativas ou
jurídicas contra este professor de
perseguições jurídicas perseguições do
administrativo até mesmo com ação física
em alguns casos postam física mesmo mas
não deixar o professor sair da sala
dizer que ele só saía dali num corredor
polonês o que ele ia apanhar quando
saísse fazendo exigências né com
a presença da reitoria em alguns casos
em 2010 37 reitores de universidades
federais lançaram um manifesto chamado
educação o brasil no rumo certo todos
eles assinavam que o período do governo
lula fica registrado na história como
aquele em que mais investiu na educação
pública e complementavam que o brasil
encontrou um rumo nos últimos anos
graças aos programas implementados pelo
governo da com a participação decisiva
direta de seus ministros destacando o
nome do ministro fernando haddad em 2018
durante as eleições presidenciais 20
reitores e diretores de universidades
federais voltarão a publicaram manifesto
apoiando o candidato fernando haddad
para presidência citando programas como
o fies e o suposto avanço da ciência
brasileira
e os rankings utilizados no manifesto
para divulgar o aumento do resultado
levava em conta a quantidade de
pesquisas publicadas pelas universidades
mas ignorava sua qualidade e seu impacto
e hoje universidade brasileira ela é um
local plural é o local onde todas as
vozes podem se pronunciar e serem
ouvidas ou um local que se tornou um
palanque para um determinado partido
político se pronunciar reproduzir suas
ideias é importante nós nos lembrarmos
de que a primeira vítima da doutrinação
é o professor
é ele que vai passar este legado para os
seus alunos e esse professor muitas
vezes conscientemente ou não está
trabalhando para um determinado partido
político para uma determinada corrente
política o conceito do pt de educação é
tá ligado com paulo freire não era toda
afiliado o partido era todo ele foi
secretário de educação de são paulo
realmente um partido pensa assim isso
que acontece nas universidades federais
as cenas terríveis que vemos no estado
em que estão as universidades federais
os o que acontece o que eles mostram o
que fazem o que são os centros
acadêmicos a intolerância em relação a
toda forma de de divergência em sala de
aula que não é outra coisa senão reflexo
daquilo que acontece
e os professores e aí vem os relatos que
se recordem cada vez que se aborda esse
assunto corroborando uma realidade que é
triste é ver realmente a pátria
educadora deste tipo de educação com
esse tipo de resultado para produzir é
esse país que vemos entre o nosso site
saiba como ter acesso às entrevistas e
cursos exclusivos a partir de 10reais
você já pode se tornar o mesmo do brasil
paralelo contamos com você
e por quê que isso acaba combinando
embauzinho índices de alfabetização
e de conhecimentos de ciências e de
matemática porque a prioridade é a
crítica a prioridade é a luta política
se é um problema é grave para algumas
áreas mas tem outras áreas que não é
então a gente tem um problema da
doutrinação por um lado e por outro
problema da má formação então tem cursos
por exemplo engenharia que a gente tem
um problema da má formação alunos que
entram curso de engenharia no primeiro
ano não sabe regra de três não consegue
fazer uma integral ao se formar como é
que essa pessoa vai sem dinheiro é isso
é um problema da má formação a burrice
brasileira uma coisa que ele nunca
aconteceu no mundo
e você pega um país que durante 50 anos
se não produz uma obra literatura
notável nenhuma tá isso nunca aconteceu
não aconteceu na zâmbia não aconteceu na
serra ele ou aconteceu na alemanha
nazista não aconteceu nada não soviética
não acontecer em lugar nenhum só no
brasil [ __ ] e esse é o problema dele
pro brasil momento como nível escrever é
esta degradação intelectual espiritual
humana horrível em 2014 o brasil parecia
ter uma oportunidade de melhorar nossos
índices educacionais ou menos assim me
anunciava deste ano de 2020 os alunos
dos 26 estados e do distrito federal
onde estudar pela base nacional comum
curricular alongamento que é referência
obrigatória para elaboração dos
currículos escolares essa base
curricular que atenção formação do
estudante de maneira ampla um aluno
cidadão e também futuro trabalhador de
acordo com o documento o conselho
nacional de educação vai enviar região
é específica temas como orientação
sexual identidade de gênero o documento
serve de referência para todas as
escolas do país públicas e particulares
é a primeira vez que o brasil tem uma
base comum curricular a base também terá
impacto na formação de professores na
compra de livros didáticos na elaboração
de exames em larga escala isso tudo é a
base para a construção de um currículo
mais afinado de norte a sul do brasil a
base nacional comum curricular conhecida
como bncc foi o documento em que muitos
depositaram essa esperança
não era a primeira vez que o brasil teve
um currículo obrigatório para todas as
escolas
e essa prática não é novidade no mundo
muitos os países desenvolvidos adotam
como forma do governo padronizar e
controlar a educação básica em países
como inglaterra finlândia portugal e
coreia do sul o currículo nacional
obrigatório estabelece um mínimo que
cada escola deve selecionar permitindo a
personalização da maior parte do
currículo grande parte desses currículos
entendem que o básico e alfabetização as
ciências exatas e os objetivos de
aprendizagem em alguns outros países
como nos estados unidos a ideia de um
currículo unificado gerou intensos
debates a tradição americana de fotos
liberdade federativa fez com que alguns
dos estados não aderirem o currículo
e o currículo obrigatório parece ser uma
balança em que os governos escolhem um
dos lados mais liberdade das escolas e
menor controle da qualidade e menos
liberdade das escolas e maior controle
da qualidade do brasil não foi
necessário fazer essa escolha abrimos
mão da liberdade sempre seguimos a
qualidade o documento aprovado não
seguiu as boas práticas de currículo
comum dos países desenvolvidos
só tem duas coisas né é uma ignorância
mesmo fazer o currículo eu mando as
coisas um currículo bem feita das coisas
mais difíceis que tem por que você tem
que conhecer muito bem a disciplina e
organizar a estrutura como você descreve
é aquela o desenrolar daquela disciplina
para um professor para ajudar ele no
planejamento e uma maneira muito
detalhada quando você olha um documento
de um país desenvolvido e esse exemplo
eu volto ao exemplo de ler com fluência
desse de 60 palavras como eu tô no
primeiro ano
e você olha em volta e falou né acabou
então fulano fulano fulano que tá a 40
edições vendendo o livro que nunca vai
chegar nesse padrão vai deixar de vender
né então você tem a pessoa todo mundo
que tava trabalhando lá na base olhando
um pouco custo para você implementar uma
base realmente de qualidade que
significa que os meus amigos todos aqui
que estão aqui me ajudando a escrever
essa base não perder espaço
e aí o vale a pena o que junta a fome
com a vontade de comer dá um trabalho
desgraçado para você fazer a base né e o
vai ter um grupinho extremamente
poderoso que vai sair para junto de casa
qual é a chance de só pode ser nenhuma
foi o que aconteceu ao contrário de
currículos que estabelecem metas e
conteúdos básicos para o essencial a
bncc usou 600 páginas para descrever
todas as disciplinas em todos os anos o
documento descreve várias vezes o tipo
de aluno que gostaria de formar
transformando o documento e um gabarito
de visão de mundo e reduzindo
significativamente a margem de liberdade
da escola
um grande educador miguel john taylor
gatto ele descobriu o óbvio ele você só
ensina foi feito o que ele quer aprender
ele não quer perder ele não vai aprender
tá então você tem que pegar as pessoas
que dar a elas a oportunidade da
educação não obrigatoriedade da educação
então o que eles são democratização da
educação é uma imposição tirânica de
você estar amarrando a mão do cara e
dizendo que é um direito dele é aquela
ideia do governo centralizador e você
vai planejar todos os passos do cidadão
por que que não se a tenha a coisas que
são mínimas mais essenciais porque é que
tem que haver uma ementa colocada para
cada uma daquelas coisas que serão
ensinadas e o que é que resguarda uma
instituição particular ou instituição
que tem um viés cristão de ensino de que
nessas coisas que são demandados
é sim existam coisas que são quantos
princípios que você abraça então são é o
estado avançando aí os limites em um dos
sites da bncc podemos explorar a matriz
o currículo que será implementado em
todas as escolas do país dentro de cada
etapa de ensino temos a disciplina da sé
em cada disciplina os temas os objetivos
e conhecimento as habilidades que serão
trabalhadas e por fim o que o aluno deve
aprender no primeiro ano do ensino médio
na disciplina de ética e cultura
encontramos a ideologia de gênero e sua
agenda dentro da área na prática a
escola deve fazer os alunos têm contato
com indivíduos que escapam à lógica se
gênero ainda nessa disciplina o aluno
entrará em contato com novas formas de
parentalidade contemporânea
a outra questão trabalhado na disciplina
de ética e cultura do primeiro ano do
ensino médio é o conhecimento e
funcionamento do tráfico de drogas da
disciplina de geografia temos a
xenofobia o racismo eo fascismo
agrupados em um mesmo objeto de
conhecimento
e assim como nos livros pedagógicos
mário schmidt atuação da polícia militar
e o genocídio negro aparecem lado a lado
em sociologia encontramos escritos como
principais movimentos sociais do brasil
a organização do movimento sem terra e a
movimento dos trabalhadores sem-teto
de dentro do mesmo assunto observamos
algo inusitado dois tópicos falando
sobre o papel dos movimentos sociais no
processo de impeachment de fernando
collor e dilma rousseff o que está
diferente entre os dois a palavra e
pitman para o caso de dilma está entre
aspas o que os autores do currículo
querem dizer com isso encontramos o
documento conteúdos como os padrões de
beleza em corpos gordos padrões de
gênero e heteronormatividade nas
sociedades burguesas afinal qual o
objetivo desse currículo comum que será
obrigatório para todas as escolas então
isso é a centralização de uma visão de
federação nossa que é totalmente
desfigurada
o resultado nós temos base nas ou não
currículo branco lei de diretrizes e
bases da educação exame nacional do
ensino médio enem tudo no brasil é o
único é unificado a centralizar me
federal e são leis próprias daquela
partir de setor mas com efeito impacto
nacional eu não sei se em cuba tem um
negócio assim
e o estado do campo meu filho não quero
mais isso não quero doutrina de estado
ou orientações de estado não quero eu
quero ele livre quero olhar um pensador
livre e o estado falha tremendamente
nessa entrega não é do interesse do
estado um pensador livre em uma armeiro
com pai não é que a minha filha aprenda
que te levara for bom se ela aprender
isso eu acho que em casa para conversar
comigo você fala que é mentira eu vou
mostrar para ela que é mentira eu não tô
preocupado com isso agora eu tô
preocupado que ela não tem uma
consciência individual que ela não tenha
um eu desenvolvido ao ponto de ouvir
aquilo e dúvida há de vir falar comigo e
e atraso ou ir atrás por si só e atrás
por ela mesma papel da escola é ensinar
a ler a escrever você ensina a escrever
ensina a fazer conta ensina química
ensina física quando você já uma criança
de dois três quatro anos fazendo
algazarra
e na rua se atira no chão você fala que
criança mão educada tinha ido com a
família e os conteúdos que temos em
comum com o currículo de países
desenvolvidos também não seguimos as
boas práticas usamos metas pouco claras
não demos objetivos quantificáveis e os
prazos são mal definidos para as metas
educacionais tudo isso afastou o
currículo brasileiro de casos bem
sucedidos como finlândia coreia do sul
inglaterra e portugal países que usam
com sucesso o currículo comum para
progredir nos índices internacionais
descrevendo suas metas e seguir um
modelo que abandonou e aí você ler os
documentos de portugal e encontra lá os
indicadores de influência para cada ano
tá as crianças têm de ler uma quantidade
específica de palavras palavras isoladas
por minuto seu do palavras e textos a má
formação que é um problema siga os novos
pedagogos não estão atos
e os novos alunos e os novos alunos não
estão sendo habilitados para serem bons
pedagogos nossos alunos não conseguem
ler compreender e muito menos
interpretar um texto de 10 linhas na
educação tudo começa pelo ensino da
leitura e da escrita então como podemos
discutir seriamente o que as crianças
estão aprendendo se no brasil
há cerca de 55 porcento dos alunos do 3º
ano do ensino fundamental não tem
conhecimento suficiente em leitura ou se
nós estamos diante de um quadro em que
os alunos não aprendem a ler então veja
primeiro você precisa na educação
consolidar o aprendizagem da leitura
primeiro a criança aprende a ler para
depois ler para aprender um problema
piora quando chegamos no método
utilizado para alfabetizar as crianças
um assunto que tem rara atenção da mídia
e do debate público mas exerce
importância definitiva na vida de todos
nós aprender a ler é um dos pilares da
nossa sociedade embora o objetivo seja
declarado como prioridade nesse caso
esquecemos de olhar para o como o como
pode ter consequências desastrosas
pesquisas apontam que se uma criança não
aprender a ler adequadamente até a
primeira série a 90 porcento de chance
de que ela continue a ser uma leitura
pobre até a quarta série
15 por cento de probabilidade de ter
baixa escolaridade grande parte dos
métodos de alfabetização usados no
brasil tem origem da filosofia
construtivista com influência da
alfabetização ativista defendida por
paulo freire métodos como palavração
sentenciação e método global e
letramento definir que a alfabetização
deve priorizar o sentido e o contexto
das frases e textos inteiros esses
métodos de sono diretamente através dos
significados e interpretações e críticas
com a proposta de facilitar o
aprendizado já os métodos mais
tradicionais como o fôlego silábico
consideram que antes de capturar os
significados e contextos o aluno deve
aprender as menores unidades
linguísticas os grafemas os fonemas e as
sílabas qual é o consenso científico
sobre o ensino a o ensino e aprendizagem
da leitura e da escrita é que nos
sistemas de escrita alfabético naqueles
países cujo sistema de escrita
alfabético
a melhor forma de ensinar crianças
jovens e adultos a ler é por meio da
explicitação das relações entre grafemas
e fonemas entre letras e sons porque
isso é uma exigência do próprio sistema
alfabético de escrita o áudio do sistema
alfabético são os fonemas né o nosso
português é uma língua fonética ela ela
se pronuncia como se escreve
praticamente poucas exceções enquanto
que países que têm uma linguagem atroz
como a finlândia que as palavras parecem
sopas de letrinhas de consoantes onde
faltam houve uma carência de vogais lá e
eles utilizam o método fônico com
extremo sucesso
a esses países que têm se destacado no
teste e eles começam alfabetização bem
cedo exatamente porque se utiliza houve
uma metodologia diferente daquela que
aplicada aqui no brasil então essa é uma
área que precisa realmente ser
revisitada para que a gente possa
progredir da esfera educacional para
resolver esse confronto o governo
americano organizou um grupo de notório
saber para investigar as melhores
práticas de alfabetização o estudo
demonstrou que a adoção do método fônico
é altamente eficaz um ampla vantagem
para o aprendizado das crianças a
pesquisa foi utilizada de base para o
programa de alfabetização dos estados
unidos e inspirou outros currículos
comuns ao redor do mundo se de um lado
estudos validam o método fônico do outro
não podemos dizer a mesma coisa é
os métodos como global semi-global que
buscavam associar palavras e frases
inteiras com significados e contextos
são alvos de duras críticas esses
métodos ganharam força com a ideia de
educação progressista dos anos 70 quando
defendiam que a escola oprimia crianças
e precisávamos um aprendizado
desrepressora com o tempo a ineficácia
do método tornou-se comprovada e até
mesmo desastrosa o neurocientista
francês stanislas da raiane autor do
livro os neurônios da leitura demonstrou
que esse tipo de alfabetização ativar
várias do cérebro que não eram as
responsáveis pela leitura não se tratava
de alfabetização mas uma ilusão que as
crianças sabiam ler por associarem
palavras com imagens
é a demonstração definitiva veio com a
mensuração dos resultados no final da
vida escolar crianças que aplicavam as
práticas de aprender através do sentido
das palavras obter um péssimos
resultados quando comparados com alunos
alfabetizados por métodos tradicionais
é o efeito desse resultado fez com que a
frança proibisse o uso desses métodos
para alfabetizar crianças mas a essência
desses métodos ea filosofia
construtivista ainda persistem um outro
nome letramento o letramento um
componente da alfabetização nascido na
califórnia de um movimento intitulado
whole language a proposta da tradicional
nos métodos de alfabetização uma ideia
muito parecida aprender a ler do todo
para parte com base em textos e não
consciência fonética ano valor a função
social da linguagem ea realidade do
aluno
e esse movimento virou lei do estado da
califórnia que aplicou a metodologia em
todas as escolas levando um desastre
educacional o estado que estavam nos
primeiros lugares dos estados unidos em
leitura em pouco tempo passou para os
últimos lugares o mesmo aconteceu em
israel fazemos universidades fecharem os
centros de letramento se na califórnia e
israel o fracasso foi prontamente
identificado e corrigido no brasil
décadas de estragos educacionais
causados pelo construtivismo parecem não
ter sido bastante para afastá-lo do
nosso sistema educacional quando o
brasil começou a desenhar a base
nacional comum curricular dispensou não
só grande parte dos estudos urgentes e
seus cases também dispensou o quórum de
notório saber a bncc foi discutida entre
pressões políticas sindicatos fundações
e populismo o resultado foi deixarmos o
componente fônico em segundo plano ea
prioridade ficou para o letramento termo
que aparece 51 vezes na bncc e foi
importado dos experimentos ideológicos
fracassados por magda soares
e dependendo em conjunto com a visão de
paulo freire
e o motivo da vantagem dos métodos
tradicionais e simples imagine que você
é um programador você precisa programar
um site se você tiver uma imagem clara
na sua cabeça sobre como deve ser esse
site basta escrever da linguagem da
programação e você irá chegar no site
imaginado para que o site sai exatamente
como pensou precisa dominar os
componentes da linguagem para
manuseá-los e conseguir chegar no
resultado imaginar a mesma coisa
acontece com a música que também é uma
linguagem se você quer expressar uma
melodia e com pula do zero como fazer
você precisa conhecer as notas musicais
para colocá-las na ordem e no tempo
correto e chegar no resultado desejado
as menores unidades de cada linguagem
são a matéria-prima para construir a sua
mensagem mas como fazer o site o a
música que você imaginou sem dominar a
programação e as notas musicais você
precisa copiar e estruturas de outras
músicas e outros sites que já estão
prontos e provavelmente chegará em um
resultado diferente de sua ideia depois
terá que adaptá-las às estruturas
prontas que você está copiar
é a mesma coisa acontece com a
alfabetização sem iluminar os grafemas
os fonemas e as sílabas que compõem a
linguagem você não domina o idioma e não
está livre para se expressar do zero a
sua capacidade ficaria comprometida em
vez usar os recursos disponíveis no seu
idioma para costurar a melhor forma de
expressar suas ideias você precisa de
coalas um conjunto limitado de
significados e expressões que você
aprendeu anteriormente esse é o motivo
da briga dos métodos tradicionais na
alfabetização quanto os métodos que
ganham espaço no brasil a partir de
paulo freire é aqui que entra a
importância de ler os clássicos da
literatura hoje em dia apenas propor
essa leitura pode gerar incômodo a
educação brasileira acostumou-se com a
ideia de que essa é uma prática elitista
e desnecessária
e as principais correntes pedagógicas
praticadas no brasil defendem que o
aluno deve se alfabetizar a partir de
textos informativos que contextualizam
na sua condição de muro quando olhamos
nos testes internacionais o resultado é
diferente no mesmo exame do pis em que
ficamos nos últimos lugares e leitura o
relatório demonstra que alunos que vem
obras ficcionais tem o resultado 12
vezes superior do que os alunos que
trabalham com textos informativos a luz
que vem obras ficcionais várias vezes
por semana também tem o desempenho três
vezes maior do que aqueles que veem com
menos frequência os testes deixam claro
textos ficcionais são mais importantes
no aprendizado que textos informativos a
gente houve muita expressão temos que
combater o eurocentrismo o que quer
dizer isso termos práticos é tirado o
cânone os clássicos gregos dos clássicos
da de médio temos que democratizar o
currículo que de localizar o currículo é
facilitar o currículo é baixar o nível
do currículo uma coisa que eu vi muitas
vezes ser
é aquela educação antiga e tradicional
ela enganar dura ela é má ela é rígida e
ela elitista e ela é dominante ela das
classes dominantes para submeter as
classes dominadas e aí você vai a
portugal encontra obras clássicas no 1º
ano do 1º ciclo e o segundo ano no
terceiro ano e assim por diante então
uma criança em portugal numa escola
pública neulisses ler as fábulas de
esopo lê ou isto ou aquilo de cecília
meireles no segundo ano eles dizem que
as crianças devem ler textos clássicos
porque os textos ficcionais as
narrativas ficcionais elas exigem muito
mais da memória de trabalho do leitor
por que ao ler um texto uma narrativa
ficcional você precisa memorizar uma
série de elementos para acompanhar
aquela narração então
as iscas da personagem muda de uma
página para outra de um capítulo para o
outro no cenário enfim a mudanças
contínuas uma série de elementos que
precisam ser armazenados para que você
acompanha a história e esses leitores
vão ser bons com prendedores de textos
tá muito mais do que aqueles leitores
especializados
se você não pode educar uma pessoa com
base em textos científicos não é
possível isso porque texto sentido por
definição tem correspondência biunívoca
entre signo significado referente você
tem um vocabulário estabilizado o
significado de uniformes e permanente a
linguagem corrente não é assim você tem
as sutilezas e tem a mudança de
significado conforme o contexto e é ali
que é nesse tipo de leitura que você tem
que treinar
e se você aprendeu a lelê do livro
sempre você vai ser analfabeto
analfabeto funcional para sempre
e você tá cinza claro sem ser difícil de
aprender mais a linguagem científica é
mais simples do que a linguagem corrente
tu tá entendendo porque sempre
corresponder civil livro é linguagem
uniforme né é o insensato tem um sentido
só seguir estabilizada igual para todos
não pode aprender alguma coisa dessa
e você tá em casa agora se você vai
mexer no bazar que outra coisa mais
assim cada linha né o sentido das
palavras muda de que ele outra
ressonância se tem outro contexto e esta
esse treinamento da variedade ele
situações e variedade de intenções
subjetivas isto que aprender a ler
lembra que falamos lá atrás de imaginar
um site uma música ali tem outro motivo
para ler os clássicos são as grandes
diferenças da linguagem ea imaginação a
imaginação é como se fosse um projetor
de filme dentro da sua cabeça quando
você escuta uma história ler um livro
pensa em algo ela projeto esses códigos
tentando construir uma imagem nítida
para quem pensa quanto mais nítida for a
imagem mais aprimorado é a competência
de imaginar livros que apresentam o uso
do idioma de forma sofisticada não só
fazem uma musculação cerebral desse
projetor como estimulam a memória as
diferentes aplicações e expressões e
palavras apresentam as nuances do idioma
o chicão a interpretação ensina um aluno
utilizá-lo da melhor forma os grandes
clássicos são os grandes cases de carne
de obra é lá que a linguagem encontrou a
menor distância entre a escrita ea
experiência eles elevam a nossa
imaginação tornando-nos capazes de
aprimorar nossos sonhos nossas virtudes
e nossas competências ponto mais não
[Música]
a fazer uma variação do do vidro de está
em que já dizia que os limites da minha
linguagem são os limites da minha
existência
quem são os limites do meu mundo o que
que essa linguagem é a capacidade de
aprendizado é o que que eu sei nem o que
que eu faço com que eu sei essa é a
beleza do conhecimento isso nos faz
especial isso nos faz ir adiante isso
nos faz perseguir a resolução dos
problemas inteligência para medicina é
capacidade de resolver problemas e aí eu
tenho que chegar diante dos problemas e
dizer quem vai resolver isso sou eu
chamar auto-responsabilidade para mim
está tão danificado nos dias de hoje
todo mundo quer terceirizar a
responsabilidade todo mundo passa a
responsabilidade para o seu inconsciente
para o seu comportamento para os seus
genes para suas sinapses cerebrais agora
tem toma um remedinho que eu a culpa da
minha sinapses não é minha a culpa é tua
e se tudo isso pode ser considerado um
ponto importante desde o início do
aprendizado mas na frente o problema se
agrava deixa de ser apenas individual e
começa a ser social o analfabetismo
funcional impacta grande parte dos
brasileiros mas o que é analfabetismo
funcional pelo muito utilizado e pouco
explicado o idioma é composto por uma
trindade o signo que a palavra que
remete uma ideia por exemplo um lápis o
significado que é definição dessa
palavra e o referente que é a coisa
existente se ela se referem no mundo
lápis concreto o analfabeto funcional
tem profunda deficiência em
correlacionar esses componentes ele tem
três principais dificuldades primeira
ele pode conhecer a palavra e até mesmo
a sua definição para servir o fenômeno
real na sua frente sempre dificuldades e
correlacioná-los por exemplo uma pessoa
que conheça a palavra inveja mas quando
algo de inveja ou invejando alguém não é
capaz de correlacionar as coisas ou
talvez a frente mal as palavras
a inveja pelo menos diferença que não
correspondem com seu significado como
medo raiva e admiração esse sintoma
impede a boa compreensão de textos e até
mesmo a interpretação do que outras
pessoas dizem fazendo tomar conclusões
erradas sobre a mensagem que está
recebendo segundo o analfabeto funcional
também pode ser em capaz de fazer o
contrário converter os referentes as
experiências reais do mundo em signos
significantes não conseguimos expressar
através da fala e da escrita esse
sintoma responsável por intensa
turbulência na vida pessoal e
profissional com final das experiências
ideias e percepções da vítima dentro
dela mesmo na incapacidade de se
comunicar adequadamente o analfabeto
funcional fica preso dentro de si e o
problema mais grave em função dessas
duas deficiências o indivíduo não
consegue navegar pela linguagem
e nem utilizá-la para cultura sua forma
de se expressar
e esta copiar o uso de signos e
significantes que ele assistir os outros
utilizar em mesmo que desconhece o
referente ao longo do tempo o analfabeto
funcional desenvolve uma histeria na
incapacidade de ir do mundo real
símbolos e dos símbolos no mundo real
ele passa a descartar a necessidade do
referente da própria realidade a partir
desse momento ele está apto acreditar no
que diz e no que escuta mesmo que não
diga a respeito há nada concreto
a substituição da realidade por signos
vazios faz com que eles sejam
preenchidos como crenças fundindo-se a
sua própria personalidade e quando algo
confronta qualquer coisa que lhe diziam
pensa sente que a sua estrutura de
crenças está sendo atacada ela faz vocês
não entendeu quem tá lendo
o que quer dizer ele claro aqui sabe ler
um princípio mas não tem o compreensão
de texto equivalente ao nível da
profissão que exerce você tá cheio de
chega pois não sei lá a general e ele
tem a capacidade de leitura do recruta
uma sociedade de analfabetos funcionais
constituem um grande risco as pessoas
copiam opinião das outras sem tentar
verificá-las na realidade emitem
opiniões sobre muitos assuntos passam
acreditar em praticamente tudo o que
dizem passam a sentir o que dizem e
passam a querer agir de acordo com seus
sentimentos tendo sonhos projeções
ambições e militando de acordo com a
carga emocional ea aprovação social dos
seus cursos é uma vez que as pessoas
estão cada vez menos aptas a dizer
alguma coisa sobre a realidade
e a elas estão mais indefesas para
aderir ao primeiro movimento político
que exige delas há alguma ação que faça
sentido alguma ação que tenha que tem um
conteúdo de motivo é que de algum
sentido para vida podemos pegar palavras
presentes no debate público para dar
exemplos instituições democracia
fascismo muitas pessoas as usam sem
saber o que são aqui essas palavras de
fato se referem como se organizam no
mundo concreto qual o histórico e os
agentes que as envolvem e o que as
diferenciam de fenômenos semelhantes ou
até mesmo completamente diferentes
muitas essas pessoas nem sequer tem
familiaridade com essas ideias passar
tipo não por mera imitação
e interpretam os cursos de acordo com a
carga emocional que as palavras carregam
e persistem em menosprezar a o que elas
estão amarradas e principal recurso de
aprendizado que resta para esses
indivíduos é hoje perceber nos seus
pares qual o discurso mais aprovado e
qual o mais rejeitado e assim ir por
tentativa e erro calibrando o seu signo
sem qualquer referente vivendo meramente
por imitação e condenando a própria
inteligência ao exílio se é pela
aprovação social que ela expressa suas
ideias quanto mais participar do senso
comum determinado grupo mais vai ser
aprovado por uma maioria e mais a buscar
repetidas quando chega a este momento a
realidade foi posta em segundo plano ea
culpa foi da educação qual a surpresa e
não a valorizar com uma sociedade que
não se preocupa em buscar a verdade pode
levar lá na séria se aceitamos que as
coisas são vasilhas e não se referem a
nada porque perderíamos tempo em vez
a ideias elas não são mais um poderoso
aparato para enfrentarmos a vida em uma
sociedade de analfabetos funcionais
foram reduzidas a um discurso vazio em
que jamais poderíamos acreditar
[Música]
e esse episódio que você acabou de
assistir foi o último capítulo da
trilogia pátria educadora esperamos que
você tenha gostado lembrando assista a
versão completa e livre de propaganda
com mais de 40 minutos de conteúdo extra
basta se tornar um membro patriota do
brasil paralelo para produzir a série
que você está assistindo agora foi
necessário investir mais de dois milhões
de reais o trabalho árduo de mais de 20
pessoas durante um ano você assistiu de
graça porque queremos chegar no maior
número de pessoas possível e temos a
confiança de que uma pessoa como você
que assistiu o conteúdo até o final está
consciente do assunto e pode investir em
cultura nós contamos e precisamos de
você clique no link da descrição desse
vídeo e conheça os planos a brasil
paralela torna-se membro a partir de
10reais e tem acesso ao nosso conteúdo
exclusivo até breve e
e aí